كلّ شخص مُختلف، لذلك، عند إنشاء محتوى على الإنترنت يجب أن
تفكّر في جمهورك وبما يريد ذلك الجمهور أن يعرف
ومن هنا تأتي أهميّة تصنيف الجمهور
سنشرح في هذا الدرس مفهوم تصنيف الجمهور وكيفية استخدامه
لتحسين حملات تسويق المحتوى
يقوم التصنيف على تقسيم جمهورك إلى فئات حسب هويّتهم واهتماماتهم
وبدلًا من تخصيص الوقت والمال لاستهداف مجموعة واحدة وواسعة من الأشخاص
يساعد التصنيف على تحديد المجموعات الأكثر اهتمامًا بمنتجك أو خدمتك
ولتكون النتيجة اعتماد وسيلة أكثر فعالية من حيث التكلفة
ومُقنعة للتواصل مع العملاء المُحتملين
ومن خلال البحث عن جمهورك وتقسيمه إلى مجموعات
يمكنك إنشاء محتوى يُحاكي كلّ مجموعة على حدة
على سبيل المثال، تخيّل نشاطًا تجاريًا جديدًا يقدّم خدمة لتنزيه
الكلاب وهو قائم على استراتيجية تسويق المحتوى
تتمثل الخطوة الأولى في تصنيف الجمهور المُحتمل
وتحديد الأشخاص الذين سيستفيدون من الخدمة
قد يكونوا مالكي الكلاب المُنشغلين والذين لا يملكون
الوقت للسير مع كلابهم
أو الأشخاص الذين يريدون من حيواناتهم الأليفة أن
تختلط بغيرها من الحيوانات
تتمثل الخطوة التالية في إنشاء محتوى لكلّ مجموعة منهما
لمالكي الكلاب المُنشغلين، يمكن أن يشمل المحتوى نصائح لتجنّب ملل
الجِراء أو معلومات عن مدّة المشي اليومية المثالية لسلالات معيّنة
لكن لماذا يُعتبر تصنيف الجمهور أمرًا مهمًّا عند إنشاء المحتوى وتوزيعه؟
يُساعدك التصنيف على فهم عادات فئة محدّدة من الجمهور وما
تفضّله حتّى تصيغ المحتوى الذي يستهدف تلك الفئة مباشرةً
على سبيل المثال، إذا كنت تريد إطلاق أداة جديدة للعناية بأسنان
الكلاب وكشفت تحليلات موقعك الإلكتروني
أنّ الشباب، حسب الإحصاءات، مهتمون بشراء معدّات العناية بالكلاب أكثر
من الفئات العمرية الأخرى عليك إذًا توجيه المحتوى إلى مجموعة الشباب
ومن منافع التصنيف الأخرى القدرة على تحديد سلوك الجمهور
واستخدام هذه المعلومات لتحسين نهج التسويق
والآن، بعد أن عرفت أنّ الشباب مهتمّون بمعدّات الكلاب
يمكنك أن تتعمّق أكثر في البحث لتعرف عدد المرات التي يُنزّه فيها
الشباب حيواناتهم الأليفة وفي أي وقت من اليوم
أو لتعرف القنوات الاجتماعية التي تستخدمها هذه المجموعة
وما يفعلونه في أوقات فراغهم؟
على سبيل المثال، الأشخاص الذين يستخدمون مِنصة التواصل
الاجتماعي تستند إلى الصور مثل
يفضلون على الأرجح محتوى مختلف عن أولئكPinterest
الذين يحبّون القراءة والمساهمة في المنتديات
وتكون كلّ هذه المعلومات قيّمة عند إنشاء محتوى مُصمّم خصيصًا
لمجموعة محدّدة من المجموعتين
للحصول على إحصاءات حول ما يبحث عنه المستخدمون
جرّب أدوات مجانية على الإنترنت مثل
ومُخطِّط الكلمات الرئيسيةAnswer The Public
كما يمكنك استخدام الميزات التحليلية في وسائل التواصل الاجتماعي
FacebookوTwitterمثل
للحصول على لمحة حول خصائص الجمهور وسلوكيّاته
جرّب عددًا من الأدوات وقارن النتائج لتكتمل الصورة لديك
عن جمهورك وسلوكه على الإنترنت
وأخيرًا، لا تنسَ أن تتحدّث مع الأشخاص المحيطين بك
فقد يكون من السهل أن تننسى في عالم الإنترنت
أنّ التواصل مع الآخرين وجهًا لوجه قد يعطيك فكرة
فريدة عنهه وعمّا يحتاجونه
لنلخص الأمر، إليك بعض المواضيع التي عليك التفكير فيها
لمَ يُعتبر تصنيف الجمهور مهمًا في تسويق المحتوى؟
كيف يساعد تصنيف الجمهور العلامات التجارية
عند إنشاء وتوزيع المحتوى؟
وما هي الأدوات التي تساعدك على فهم جمهورك بشكل أفضل؟